---
layout:     post
title:      "文言文"
subtitle:   " \"古文 实词\""
date:       2024-07-19 12:00:00
author:     "zbb"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
catalog: true
tags:
    - 文言文
---

> “文言文短语”

# 01 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">度</span>我至军中，公乃入。沛公已去，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">间</span>至军中。张良入谢。 [^001]
- 度 duó：估计。
- 间 jiàn：间道；偏僻的小路。
  - :flags: 间道：偏僻的或抄近的小路。
- 估计我到了军营，您才能进去(见项王)。刘邦离去后，(估计到)从小路(已经)回到军营里。张良(才)进去谢罪。
  - :bulb:  史记 • 鸿门宴
# 02 故令人持璧归，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">间</span>至赵矣。 [^002]
- 间 jiàn：间道；偏僻的小路。
  - :flags: 间道：偏僻的或抄近的小路。
- 所以让人拿着和氏璧从小路回赵国去了。
  - :bulb: 史记 • 廉颇蔺相如列传

# 03 尧民之<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>水者，上而为巢，是为避害之巢。 [^003]
- 病：担心，忧虑，怕。 
- 尧的百姓担心水患，因而在水上筑巢，这是避免灾害的巢。
  - :bulb:  陆游 • 书巢记
# 04 子曰：“君子<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>无能焉，不<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>人之不己知也。”  [^004]
- 病：担心，忧虑，怕。 
- 孔子説：“君子忧虑自己没有能力，不担心别人不知道自己。”
  - :bulb: 论语 • 卫灵公

# 05 曾子寝疾，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>。 [^005]
- 疾：患病。（病的轻）
- 病：害重病。
- 曾子有卧病在床，病得很重。
  - :bulb: 礼记 • 檀弓 • 曾子易箦
  - :flags: <font size = '5'>簀</font> zé： 竹编的席子。

# 06 人<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>则忧惧，忧惧见鬼出。 [^006]
- 病：害重病。
- 人得了重病，就又愁又怕，又愁又怕，就会看到鬼出现。
  - :bulb: 王充 • 订鬼

# 07 子疾<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>，子路请祷。 [^007]
- 疾病：轻者称疾，重者称病，这里二字连用表示病重。
- 孔子病重，子路请求为他祈祷。
  - :bulb: 论语 • 述而篇第七
# 08 相如每朝时，常称<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>，不欲与廉颇争列。 [^008]
- 病：生病、有病。
- 每逢上朝的时候，经常推说有病，不愿和廉颇争位次的上下。
  - :bulb: 史记 • 廉颇蔺相如列传
# 09 不如舜，不如周公，吾之<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>也。 [^009]
- 病：缺点、毛病，弊病。
- 不如虞舜，不如周公，这是我的缺点。
  - :bulb: 韩愈 • 原毁
# 10 故其词多郁而不明，此作史之<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>也。 [^010]
- 病：缺点、毛病，弊病。
- 所以它叙述的事情大多晦涩不明晰，这是写作史书的弊病。
  - :bulb: 顾炎武 • 文章繁简
# 11 今日<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>矣，予助苗长矣！ [^011]
- 病：疲倦，困乏、困苦，并引申为“窘困”。
- 今天累坏了，我帮庄稼长高了。
  - :bulb: 孟子 • 揠苗助长
# 12 <span style="font-family:KaiTi;font-size:27px;color: #9d2933">欲辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。</span>   [^012]
- 想开拓疆土，使秦国、楚国来朝见，统治整个中原地区，安抚四方的少数民族。
- 朝：使……朝见（使动）。
- 莅：统治。
    - :flags:  莅：来，到。
- 抚：安抚。





# 30 因<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">出</span>己虫，纳比笼中。 [^030]
- 于是取出自己的蟋蟀，放进斗蟋蟀的笼子里。
- 因：于是。
- 出：取出、拿出。
- 纳：放进。
- 比：较量，比试。
  - :bulb: 聊斋志异 • 促织 
# 32 备他盗之<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">出入</span>与非常也。 [^032]
- 防备其他盗贼进入和意外的变故。
- 他：其他。
- 之：结构助词、用于主谓之间，取消句子独立性。
- 出入：进来。偏义复词，义偏“入”。
- 非常：意外的变故。
- 也：语助，表判断。
  - :bulb:  史记 • 鸿门宴
# 33 一日，风雪严寒，从数骑<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">出</span>，微行入古寺。 [^033]
- 一天，风雪交加，天气特别冷，带着几个骑马的随从，穿着平民的便服出去，进了一座古庙。
- 微：隐匿；隐藏。
- 微行：帝王或高官隐匿身分，着便服出行。
- 出：外出。
- 严：猛烈的；厉害的。
- 严寒：极度寒冷。
- 骑：骑马的侍从。
- 从：使动>使……跟从；让……跟随。直译: 率领，带着。
  - :bulb: 左忠毅公逸事
# 34 瑜自<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">部领</span>诸将接应。 [^034]
- 部领：统辖率领。
- 周瑜亲自统率众将接应。
  - :bulb: 三国演义
# 35 汉王<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">部</span>五诸侯兵，凡五十六万人。 [^035]
- 部：统率，率领。
- 凡：动>总共；总计，表示总合。
- 汉王统率五个诸侯国的军队，共五十六万人。
  - :bulb: 史记 • 项羽本记
- # 36 还<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">部</span>白府君：下官奉使命，言谈大有缘。 [^036]
- 还：回到。
- 部：官府，官署。
- 白：禀告。
- 府君：太守。
- 下官：地位低的官员自称。
- 奉：遵从。
- 使命：使：使命。　命：使命。 同义连用。
- 言谈：言：说。　谈：说。　同义连用。
- 大：很。
- 回到宜署禀告太守：“我遵从(您的)使命，商谈(这桩婚事)，(他俩)很有缘。
  - :bulb: 孔雀东南飞 

# 38 转击项籍。攻曲逆，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">最</span>。 [^038]
- 最：功劳评定的最高等级。
- 转过头来攻打项籍的军队。在攻打曲逆时，又立头功。
  - :bulb: 史记 • 绛侯周勃世家
# 39 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">最</span><span style="color: #ff117f; font-size:22px">从</span>高帝得相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人。 [^039]
- 最：总共、总计。
- 从：动词>跟随；跟着。
- (周勃)跟随高祖(出征)，总共俘获相国一人，丞相二人，将军和年俸为二千石的官员各三人。
  - :bulb: 史记 • 绛侯周勃世家
# 40 而<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">从</span>六国破亡之故事。 [^040]
- 从：动词>跟随；跟着。
- 故事：旧事，以往的事情。
- 又跟着六国走灭亡的老路。
  - :bulb: 苏洵 • 六国论


# 43 君子<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">引</span>而不发，跃如也。中道而立，能者从之。 [^043]
- 引：拉弓。
- 如：词缀。用于形容词后，表示“……的样子”，也可不译。
- (君子教导别人正如射手)张满了弓，却不发箭，作出跃跃欲试的样子。他站在正道的中间，有能力的就会跟着他去学。
- :books: 公孙丑向先生孟子提出了一个问题：“先生，您给我们讲的道的确是极好的，可就是太难了，为什么它不能变得浅显一些?”
孟子说：“一个高明的工匠，他使用的规矩别人是很难掌握的，但他绝不会因为别人掌握不了而废弃自己的规矩;古代的神射手后羿，他的弓别人是很难拉开的，但他不会因为别人不中意而改变自己开弓的标准。圣贤君子教导别人也如同射手一样，张满了弓，却不发箭(引而不发)，做出跃跃欲试的姿势，让你从中受到启发，领会其中的技法。传授道的人也是这样，他站在路中间，有能力的就会跟着他去学。”
  - :bulb: 孟子 • 尽心上
# 44 复夜<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">引</span>兵出门。 [^044]
- 复：又。
- 夜：连夜。
- 引：率领。
- 又连夜率领军队出寨门。
  - :bulb: 资治通鉴 • 李愬雪夜入蔡州
# 45 左右欲<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">引</span>相如去。 [^045]
- 引：拉。
- 左右：近臣；侍从、卫士。
- 奏王的卫士想把蔺相如拉出去。
  - :bulb: 史记 • 廉颇蔺相如列传
# 46 虞常果<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">引</span>张胜。 [^046]
- 引：招供、牵扯出。
- 虞常果然牵扯出张胜。
  - :bulb: 汉书 • 苏建传
# 47 每得降卒，必亲<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">引</span>问委曲。 [^047]
- 引：招来。
- 曲：周遍；多方面；详尽。
- 委曲：事情的底细和原委。
- 每次有来投降的兵，一定亲自叫来询问敌方的底细。
  - :bulb: 资治通鉴 • 李愬雪夜入蔡州

# 96 有华阴令欲媚上官，以一头进，试使斗而<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">才</span>。 [^096]
- 才：有才能，在能力。形容词。
- 使：动>让；叫。
- 而：连词。表转折。犹然而，却。
- 有个华阴县县令想讨好上司，便将一只蟋蟀进献，试着让它同别的蟋蟀争斗，却表现得很厉害。
  - :bulb: 蒲松岭 • 聊斋志异 • 促织
# 97 此印者<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">才</span>毕，则第二版已具。 [^097]
- 才：刚刚，方才，副词。
- 具：动>置办；准备。
- 这块版刚印完，第二版就已经准备好了。
  - :bulb: 沈括 • 梦溪笔谈·活板
# 98 初极狭，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">才</span>通人。 [^098]
- 才：仅仅，只。副词。
- 开始的地方很狭窄，仅能通过一个人。
  - :bulb: 陶渊明 • 桃花源记

# 101 重刑，连其<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">罪</span>，则民不敢试。  [^101]
- 罪：动词  处刑、处罚。
- 连：连坐	。
- 试：冒犯；触犯。
- 加重刑罚,  实施连坐处罚，那么民众就不敢以身试法。
  - :bulb: 商君书 • 赏刑
# 102 吏见知不举者与同<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">罪</span>。 [^102]
- 罪：动词  处刑、处罚。
- 官吏看到、知道有人犯罪不告发的，同犯人一样处罚。
  - :bulb: 史记 • 秦始皇本纪
# 20 寡君闻吾子将步师出于敝邑，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">敢</span>犒从者。 [^020]
- 吾子：对对方的敬爱之称。
- 步师：行军。
- 出于：经过。
- 敢：副词 表示谦敬。
- 犒 kào：用酒食或财物慰劳。
- 从者：指部下。
- 我们的国君听说贵军要行军经过我们的国土，<span style="color: #ffff7f; font-size:22px">冒昧地</span>前来慰劳您的部下。
- 我们国君听说贵军行军将经过敝国，<span style="color: #ffff7f; font-size:22px">谨</span>派我来慰劳您的部下。
  - :bulb: 左传 • 殺之战
# 21 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">敢</span>乞一言以为生。 [^021]
- 敢：副词 表示谦敬。
- 一言：说一句话。
- 以为：使……成为。
- <span style="color: #ffff7f; font-size:22px">斗胆</span>乞求(您)说一句话使我能活下来。
- 斗胆乞求(您)说一句话来救我的命。
  - :bulb: 马中锡 • 中山狼传 • 明
# 22 会其怒，不<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">敢</span>献。公为我献之。 [^022]
- 会：适逢、恰逢。
- 献：动>奉献；进献。
- 公：尊称，您。
- 为：替。
- 正碰上他们生气，不敢呈献。您替我献给他们吧。
  - :bulb:  史记 • 鸿门宴



# 01 此庸夫之怒也。 [^001]
- 这只是庸夫的怒。
- 庸夫：平庸无能，见识浅陋的人。
  - :flags: 上古汉语句法成分有两个主要的特点：
- 第一是判断句一般<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">不用系词</span>；  
如  ：孔子，鲁人也。不用系词“是”字。
- 第二是第三人称代词一般不用作主语。
---
- 在上古时代，“是”和“此”是同义词，都当“这”字讲。
- 直不百步耳，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>亦走也。
- 只是(他们)没有(跑)到百步罢了,<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px"> 这</span>也是逃跑。

# 02 幕府初开，羣公辟命，求英奇於<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">仄陋</span>，采贤儁於<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">巖穴</span>。 [^002]
- <font size = '5'>羣</font>qún公：群公；百官。
- 辟命：征召，任命。
- 㑺 jùn ：才智过人的。
- <font size = '5'>巖</font>穴 yánxué： 岩穴；以居住在岩穴中者来譬喻隐居之士。
- 幕府：古代军旅无固定住所，以帐幕为府署，故称幕府。后也称官府衙署为幕府。
- 官府衙署刚成立，官员们都在征召幕僚，在出身卑微者中求取英才奇士，在山居隐士中征集贤人俊杰。
  - :bulb: 南朝 宋 刘义庆 • 世说新语
# 03 有功故出反囚，罪当诛，请<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">按</span>之。 [^003]
- 故：副>故意；特意。
- 出：释放；开脱。
- 按：追究、追查。 
- 反：谋反。
- 徐有功特意为谋反的人开脱，论罪应当处死，请追查他。
  - :bulb:  新唐书 • 徐有功传
# 04 府省为奏，敕<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">报</span>许之。 [^004]
- 报 ：回复、批复。
- 为 wèi ：介>给；替。
- 敕 chì： 帝王的诏书、命令。
- 许：应允，认可。
- 府省为百姓上奏，皇上下诏同意了这件事。
  - :bulb:  北齐书 • 袁聿修传
# 05 大败李信，入两<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">壁</span>，杀七都尉。 [^05]
- 大败：使（对方）遭受严重的失败。
- 壁：营垒。 
- （楚军）大败李信的军队，攻下两座营垒，杀死七名都尉。
  - :bulb: 资治通鉴 • 秦纪
# 06 其诗<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">以</span>养父母，收族<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">为</span>意，传一乡秀才观 之。 [^06]
- 以......为意：以......为题意。
- 传：传给。
- 族：同族人。
- 收族：谓以上下尊卑、亲疏远近之序团结族人。
- 他的这首诗是以供养父母，团结族人为内容，传给全乡的秀才去看。
  - :bulb: 王安石 • 伤仲永
# 07 圣人<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">之所以</span>为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎。 [^007]
- 圣人高明的原因，愚人糊涂的缘故，(原因)大概都出在这里吧？
- 之：取独。
- 所以：...的原因。
- 其：副>恐怕；大概。表示推测、估计。
- 其：语气助词，表疑问。
- 出：产生，引起。
- 于：介词，从；由。
- 出于：出在。
  - :bulb: 韩愈 • 师说 
# 08 乃自强<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">步</span>，日三四里。 [^008]
- 步：行走：动词。
(就)自己勉强走一走，每天走上三四里。
  - :bulb: 战国策 • 触龙说赵太后
# 09 请京，使居之，谓之京城<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">大叔</span>。 [^009]
- 京：地名，今河南荥阳东南。
- 谓之京城大<span style="color: #ff0097; font-size:35px">tài</span> 叔：大，同“太”。古人用‘太’字，本指其位列之在前，叔段之称太叔以其为郑庄公之第一个弟弟也。
- 共 <span style="color: #ff0097; font-size:35px">ɡōnɡ</span> 叔段：郑庄公弟，名段；兄弟间年岁小，故称“叔段”。段后出奔共地，故称“共叔段”。共，本为国名，在今河南辉县。
- 使：让。
- 居：镇守。
- 请求将京城（作为封地），让共叔段镇守在那里，大家都称他“京城太叔”。
  - :bulb: 左传 • 郑伯克段于鄢
# 10 謋然已解，如土<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">委</span>地。 [^010]
- <font size = '5'>謋</font> <span style="color: #ff0097; font-size:35px">huò</span>：象声词。骨肉离开的声音。
- 委：动>卸落；散落。
- 委地：散落在地上。
- 豁啦一声，牛的骨和肉一下子就解开了，就像泥土散落在地上一样。
  - :bulb: 庄子 • 庖丁解牛


# 13 先王之制：大都，不过<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">参</span>国之一；中，五之一；小，九之一。 [^013]
- 参 <span style="color: #ff0097; font-size:35px">sān</span>：通“三”。
- 国：国都。
- 都，都邑。古之城邑皆可谓都。
- 参国之一：国都的三分之一。
- 先王的制度：大的城邑，不得超过国都的三分之一；中等的，不超过五分之一；小的，不超过九分之一。
# 14 故不积跬步，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">无以</span>至千里。 [^014]
- 跬 <span style="color: #ff0097; font-size:35px">kuǐ</span>：古代的半步。古代称跨出一脚为“跬”，跨两脚为“步”。
- 无以：固定结构；无法，不能。
- 所以不积累每一小步，就不能到达千里之外；
# 15 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">期</span>我乎桑中。 [^015]
- 期：约会，约定。
- 乎：介>相当于“于”。介绍处所、方向、时间。译为“在”、“由”等。
- 桑中：地名，在今河南淇县南。另，桑中：桑林之中。
- 约我到桑中（地名）。
  - :bulb: 诗经 • 桑中
# 16 毋宁毙于虞人，以俎豆于贵家。 [^016]
- 毋宁<span style="color: #ff0097; font-size:35px">wú nìng</span> ：同无宁。副 表示“不如”。
 - 虞：古代掌管山林川泽之官。
- 贵家：高门大族之家。于贵家，介宾短语状语后置。
- 俎zǔ豆：两者都是盛食物、祭品的器皿。活用为动词。
- 不如死在看山人手里，成为高贵人家盘中的菜肴。
  - :bulb: 马中锡 • 中山狼传

# 51 吾忘持<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">度</span>。 [^051]
- 读 <span style="color: #ff0097; font-size:25px">dù</span>：尺码。
- 我忘了带(量好的脚的)尺码。
  - :bulb:  韩非子 • 郑人买履

# 52 先自<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">度</span>其足。 [^052]
- 读 <span style="color: #ff0097; font-size:25px">duó</span>：量长短。
- 先量好自己的脚的尺码。
  - :bulb:  韩非子 • 郑人买履

# 10 良庖岁更刀，割也；<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">族</span>庖月更刀，折也。 [^010]
- 庖 páo丁：一说名叫丁的庖人，一说即厨师。
- 割：这里指生割硬砍。
- 族：众多、一般的。
- 折：犹斫；用刀砍骨头。
  - :flags:  斫 zhuó:：动>砍；削。
- 好的厨子一年换一把刀，那是用刀割肉砍筋；大多数的厨子一个月就得换一把刀，那是硬用刀去砍骨头。
  - :bulb: 庄子 • 庖丁解牛

# 11 虽然，每至于<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">族</span>，吾见其难<span style="color: #ff0097; font-size:22px">为</span>，怵然<span style="color: #ff0097; font-size:22px">为</span>戒。视<span style="color: #ff0097; font-size:22px">为</span>止，行<span style="color: #ff0097; font-size:22px">为</span>迟。 [^011]
- 虽然：虽然这样；即使如此。
- 至于：到；到达。
- 族：筋骨交错的地方。
- 怵（chù）然：警惧的样子。这里译为谨慎地、小心翼翼地。
- 吾见其难为 中的“为” wéi　做、对付、处理.
- 怵然为戒 中的“为”wéi 是 产生.  可以直译为 谨慎地产生戒备。意译为小心翼翼地提高警惕。
- 视为止，行为迟，wèi 即“视为(之)止,行为(之)迟”.   两个“为”是  因为.　喻目光专注，动作缓慢。
- 视：名>视力；目光。
- 止：停住。
- 迟：形>慢，缓慢。
- 即使是这样，每当碰到筋骨交错的地方，我看到此处很难下刀，就小心翼翼地提高警惕。视力(因之)集中到一点，动作(因之)缓慢下来。
  - :bulb: 庄子 • 庖丁解牛
---
---
# 12 <span style="color: #ff0097; font-size:22px">向</span>吾不为斯役，则久已<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">病</span>矣。 [^012]
- 向：从前，往昔，当初。
- 向：如果，假使，假如。
- 斯：这。
- 久：早。
- 病：疲倦，困乏、困苦，并引申为“窘困”。
- 当初如果我不干这差事，那早已经困苦不堪了。
  - :bulb: 柳宗元 • 捕蛇者说
# 13 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">向</span>不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。 [^013]
- 向：从前，往昔，当初。
- 向：如果，假使，假如。
- 疑畏：多疑又害怕。
- 卒：最后，最终，终究。
- 取：割取，捕获，猎取。
- 当初如果驴不使出它的那点本领，老虎即使凶猛，但由于多疑、畏惧，终究不敢捕杀驴子 。
  - :bulb: 柳宗元 • 黔之驴
# 14 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">向</span>之寿民，今为殇子矣。  [^014]
- 向：从前，往昔，当初。
- 殇子 shānɡ：未成年而死的人，短命的人。
  - :flags: 国殇：为国牺牲的人。
- 从前长寿的人，现在都成短命鬼了。
  - :bulb: 吕氏春秋 • 察今
# 15 肃曰：“<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">向</span>察众人之议，专欲误将军，不足与图大事。” [^015]
- 向：刚才。
- 察 ：仔细看，调查研究。
- 专：专门，存心。
- 不足：不值得，不可以；不能。
- 图：谋划，计议，商议。
- 鲁肃说：“刚才，我观察众人的议论，存心想贻误将军，不能与(这些人)商议大事。
  - :bulb: 资治通鉴 • 赤壁之战
# 16 信乃解其缚，东<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">乡</span>坐，西<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">乡</span>对，师事之。 [^016]
- 乃：助词。无义。
- 乡：通"向"；朝,向。
- 事：侍奉；供奉。
- 韩信亲自解开他的绑绳，并请他面朝东而坐，自己则是面向西与广武君对坐，像对待老师那样恭敬地对待广武君。
  - :bulb: 史记 • 淮阴侯列传
---
---
# 17 云 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>当为河伯妇。 [^017]
- 是：代词　这、此:
- 说这个姑娘该做河神的妻子。
  - :bulb: 史记 • 西门豹治邺
# 18 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">坐</span>是，两者弗获相通也。 [^018]
- 以为逾汶之貉、逾淮之橘也，坐是，两者弗获相通也。
- <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">由于</span>这两种<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">原因</span>，两地的作物就不能相互引种了。
- 坐：连词 因为、“由于……原因”。
- 是：代词　这、此:
  - :bulb: 徐光启 • 甘薯疏序
  - :bulb:《周礼·考工记》：“橘逾淮而北为枳，鸜鹆 <span style="color: #ff0097; font-size:22px">qúyù</span>不逾济，貉逾汶则死，此地气然也。
   - :flags: 淮，淮河。汶wèn，大汶河。<font size = '5'>鸜鹆</font>：八哥。
# 19 <span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>吾剑之所从坠。 [^019]
- 之：结构助词，取消句子独立性。
- 所：处所、地方：
- 所从坠：坠落的地方。
- 这里是我的剑掉下去的地方。
  - :bulb: 吕氏春秋 • 刻舟求剑
# 20 唯才<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>举，吾得而用之。 [^020]
- 是：助词 放在宾语后面，使宾语提到动词之前。“唯......是......”是一种固定的句型。如　唯命是从 唯命是听 唯利是图 唯才是举
- 只推举有才能的人，我得到后就启用他。
  - :bulb: 曹操 • 求贤令
- “二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之”。 曹操提出的选用人才方针。强调士有偏短，不可求全责备，只要有治国安邦之才，即便不守信、笃行者，也可重用。即，有才无德和有德无才，选有才无德之人。
- 仄陋 zè lòu：同“侧陋”。卑贱低微。
- 《尚书·尧典》：“明明，扬侧陋。”
# 21 将虢<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>灭，何爱于虞？ [^021]
- 将：将要，都要。
- 是：助词 放在宾语后面，使宾语提到动词之前。
- 爱：怜惜；爱惜。
- 于：介>介绍动作行为涉及的对象，可译为“对”、“向”等。
- 晋国都要灭掉虢国了，对虞国又有什么怜惜的？
  - :bulb: 左传 • 宫之奇谏假道
---
---
# 22 来敏字敬达，好<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>正文字。 [^022]
- 是：改正、纠正、订正。
- 是正：订正；校正。
- 来敏字敬达，喜欢改正文章字句。
  - :bulb: 三国志 • 来敏传
---
---
# 23 曰：“<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>鲁孔丘与？”曰：“<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>也”。 [^023]
- 是：对、正确、正是。
- 与 yú：助>表示疑问、反诘或感叹，相当于“吗”、“吧”、“啊”。这个意义后来写作“欤”。
- 问：““这人是鲁国的孔丘吗？”回答说： “对”。
  - :bulb: 论语 • 微子
---
---
# 24 问今<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>何世，乃不知有汉，无论魏晋。 [^024]
- 是：判断词，是。
- 乃：竟然，居然。
- 无论：不要说，更不必说。
- 问起现在是什么朝代，竟然不知道有过汉朝，更不必说魏晋了。
  - :bulb: 陶渊明 • 桃花源记
# 25 故垒西边，人道<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>，三国周郎赤壁。 [^025]
- 是：判断词，是。
- 郎：古时对男子的美称。
- 旧日营垒的西边，有人说是，三国时周瑜（大破曹军的）赤壁。
  - :bulb: 苏轼 • 念奴娇·赤壁怀古
---
---
# 26 盘庚不为怨者故改其<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">度</span>，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">度</span>义而后动，<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">是</span>而不见可悔故也。 [^026]
- 度 dù：计划。
- 度 duó：考虑，这里用作动词。
- 义：形>合道义的；适宜的；公正合理的。
- 而后：以后，然后。
- 是：认为对。
- 不见：看不出。
- 而：那就。
- 故：缘故。
- 盘庚不因为有人怨恨的缘故就改变自己的计划；考虑到(迁都)合理，然后坚决行动，认为对就看不出有什么可后悔的缘故啊。
  - :bulb: 玉安石 • 答司马谏议书
---
---
# 27 沛公今事有急，亡去不<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">义</span>，不可不<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">语</span>。 [^027]
- 义：形>合道义的；适宜的；公正合理的。
- 语 <span style="color: #ff0097; font-size:35px">yù</span>：告诉。
- 亡去：逃走离开。
- 沛公现在有危急的事，（我）逃走离开是不合乎道义的，不能不告诉（他）。”
  - :bulb:  史记 • 鸿门宴
---
---
# 28 贫者<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">语</span>于富者曰：“吾欲之南海，何如？” [^028]
- 语 <span style="color: #ff0097; font-size:35px">yù</span>：对……说。
- 之：往；至。
- 穷人对富人说： “我打算到南海去，你看怎么样？”
  - :bulb: 彭端淑 • 为学
---
---
# 29 有偶<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">语</span>诗书者，弃市。 [^029]
- 语 yǔ：谈论。
- 偶：指两人相聚或幷立。
- 偶语：相聚议论或窃窃私语。
- 诗书：《诗经》和《尚书》。
- 弃市：古代指在闹市执行死刑并陈尸街头。
- 有相互谈论《诗》、《书》的，杀头并陈尸街头示众。
  - :bulb: 史记 • 秦始皇本纪
---
---
# 30 天下敢有藏诗书、百家<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">语</span>者，悉诣守、尉杂烧之。 [^030]
- 天下：四海之内，全中国。
- 语 yǔ：著作。
- 悉： 尽、全。
- 诣 yì：前往；到。
- 杂：通“集”。集合；聚集、集中。
- 守、尉：郡守、县尉。
- 全国胆敢有人私藏《诗》、《书》及诸子百家著作的，都送到郡县官府去集中烧掉。
  - :bulb: 史记 • 秦始皇本纪
---
---
# 31 夜久<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">语</span>声绝。 [^031]
- 夜久：夜深。
- 语 yǔ：说话。
- 绝：断绝、停止。
- 夜深了，说话的声音听不到了。
  - :bulb: 杜甫 • 石壕吏
---
---
# 32 来归相怨怒，但<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">坐</span>观罗敷。 [^032]
- 回来大家相互埋怨，都是<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">因为</span>看罗敷误了事。
  - :bulb:  乐府诗集 · 陌上桑
# 33 满<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">坐</span>寂然，无敢哗者。 [^033]
- 满<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">座</span>静悄悄，没有一个敢高声谈笑。
  - :flags:  哗：吵杂；喧闹。

# 34 律谓武曰：“副有罪，当<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">相坐</span>。 [^035]
- 卫律对苏武说：副官如果有罪，主官你也应当受连坐之罪。
- 相坐 ：指一个人犯了罪，有关的人连同治罪。
  - :flags: 连坐：即古代法律规定，一个人犯罪，他的亲属或和他有关系的人一同受罚。
# 36 王曰：“何<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">坐</span>！”曰：“<span style="color: #ff7f7f; font-size:22px">坐</span>盗。” [^036]
- 坐：犯……罪。
- 楚王问：“犯了什么罪？”回答说：“犯盗窃罪。”
  - :flags: 盗，贼。“盗”和“贼”两字古代和现代的意义差不多相反：现代普通话所谓“贼”（偷东西的人），古代叫“盗”；现在所谓“强盗”（抢东西的人），古代也可以叫“盗”，但一般都称“贼”。
